Gabriel García Márquez nació en Aracataca, un pueblo de la costa caribeña colombiana. El realismo mágico es una característica distintiva de la literatura latinoamericana.
Bogotá, la capital de Colombia, está ubicada en la Cordillera Oriental de los Andes. El café colombiano es reconocido mundialmente por su alta calidad y sabor único.
Las arepas son un alimento tradicional que se consume en toda Colombia. Medellín, conocida como la Ciudad de la Eterna Primavera, ha experimentado una gran transformación urbana.
El Carnaval de Barranquilla es una celebración cultural declarada Patrimonio de la Humanidad. La salsa caleña es un ritmo musical muy popular en el Valle del Cauca.
Los páramos colombianos son ecosistemas únicos de alta montaña tropical. Shakira y Carlos Vives son artistas colombianos reconocidos internacionalmente.
El bambuco y el vallenato son géneros musicales tradicionales de Colombia. La Universidad Nacional de Colombia tiene sede en varias ciudades del país.
El español hablado en Colombia tiene particularidades regionales muy marcadas. Los campesinos colombianos cultivan diversos productos agrícolas en las montañas.
El Museo del Oro en Bogotá exhibe la riqueza prehispánica del territorio colombiano. El río Magdalena atraviesa gran parte del territorio nacional colombiano.
La cumbia es un género musical que nació en la costa atlántica de Colombia. Fernando Botero es un reconocido pintor y escultor colombiano nacido en Medellín.
El Parque Nacional Natural Tayrona protege ecosistemas únicos de la Sierra Nevada de Santa Marta. La chicha es una bebida tradicional preparada con maíz fermentado.
Los wayuu son una etnia indígena que habita en La Guajira colombiana y venezolana. El bocadillo veleño es un dulce típico hecho con guayaba y panela.
Juan Valdez se convirtió en el símbolo internacional del café colombiano de alta calidad. La champeta es un género musical popular en la costa caribeña.
El Eje Cafetero comprende los departamentos de Caldas, Risaralda y Quindío principalmente. Los guaduas son bambúes nativos utilizados en construcción tradicional.
El Chocó es uno de los departamentos con mayor biodiversidad del planeta. La bandeja paisa es un plato típico de la región antioqueña muy abundante.
El río Cauca es uno de los principales afluentes del río Magdalena en Colombia. Los llaneros colombianos mantienen vivas las tradiciones ganaderas ancestrales.
La Universidad de los Andes y la Pontificia Universidad Javeriana son instituciones prestigiosas en Bogotá. El corozo es una palma cuyos frutos se usan en bebidas refrescantes.
La Feria de las Flores de Medellín es una de las celebraciones más importantes de Antioquia. El patacón es un plato hecho con plátano verde frito muy popular.
Carlos Gardel, aunque argentino, murió trágicamente en un accidente aéreo en Medellín en 1935. La guadua es un bambú colombiano usado en arquitectura sostenible moderna.
Simón Bolívar, conocido como El Libertador, nació en Caracas pero libró muchas batallas en territorio colombiano. La batalla de Boyacá se libró el 7 de agosto de 1819 y selló la independencia de Colombia.
Francisco de Paula Santander fue el primer presidente de la Gran Colombia y colaborador cercano de Bolívar. La Nueva Granada era el nombre colonial del territorio que hoy comprende Colombia.
Antonio Nariño tradujo los Derechos del Hombre y fue precursor de la independencia colombiana. El Grito de Independencia ocurrió el 20 de julio de 1810 en Santafé de Bogotá.
La Expedición Botánica dirigida por José Celestino Mutis catalogó la flora colombiana en el siglo XVIII. Alexander von Humboldt visitó Colombia y describió sus riquezas naturales.
Manuelita Sáenz, conocida como la Libertadora del Libertador, acompañó a Bolívar en sus campañas. El Congreso de Angostura se celebró en 1819 y creó la República de Colombia.
Los muiscas o chibchas habitaron la sabana de Bogotá antes de la llegada de los españoles. El Dorado era una ceremonia ritual que se realizaba en la laguna de Guatavita.
Gonzalo Jiménez de Quesada fundó Santafé de Bogotá el 6 de agosto de 1538. Los conquistadores españoles llegaron atraídos por las leyendas de El Dorado y las riquezas auríferas.
La Casa de Moneda de Santafé fue una de las primeras en América y acuñó monedas de oro. Los zipas y zaques eran los caciques principales de los muiscas en la región central.
Fray Bartolomé de las Casas defendió los derechos de los indígenas durante la colonización. La encomienda fue un sistema colonial que explotaba la mano de obra indígena.
El Virreinato de Nueva Granada se estableció en 1717 con capital en Santafé de Bogotá. Los criollos eran descendientes de españoles nacidos en América que buscaban la independencia.
La Constitución de 1991 reconoció a Colombia como un país pluriétnico y multicultural. César Gaviria, Andrés Pastrana y Álvaro Uribe fueron presidentes en las últimas décadas del siglo XX y principios del XXI.
Juan Manuel Santos recibió el Premio Nobel de la Paz por los acuerdos con las FARC. El conflicto armado interno ha marcado la historia reciente de Colombia durante décadas.
Las FARC, el ELN y los paramilitares fueron actores del conflicto armado colombiano. Los acuerdos de paz de La Habana se firmaron en 2016 entre el gobierno y las FARC.
Pablo Escobar fue el narcotraficante más poderoso de Colombia en los años ochenta y noventa. El cartel de Medellín controló gran parte del tráfico de cocaína hacia Estados Unidos.
La violencia bipartidista entre conservadores y liberales marcó la primera mitad del siglo XX. Jorge Eliécer Gaitán fue un líder liberal asesinado en 1948, lo que desató El Bogotazo.
Gustavo Rojas Pinilla fue dictador militar entre 1953 y 1957 durante La Violencia. El Frente Nacional fue un acuerdo político entre liberales y conservadores para alternar el poder.
Virgilio Barco, César Gaviria y Ernesto Samper fueron presidentes durante la apertura económica. La descentralización administrativa fortaleció los gobiernos departamentales y municipales.
Antanas Mockus fue alcalde de Bogotá y promovió la cultura ciudadana en la capital. Sergio Fajardo como alcalde de Medellín impulsó proyectos de educación y urbanismo social.
Los parques biblioteca de Medellín se convirtieron en símbolos de transformación urbana. TransMilenio es el sistema de transporte masivo de Bogotá inaugurado en el año 2000.
El Metro de Medellín fue el primer sistema de transporte masivo ferroviario de Colombia. Las ciclorrutas dominicales cierran las principales avenidas para ciclistas y peatones.
La economía colombiana se basa en la minería, el petróleo, la agricultura y los servicios. Las flores colombianas, especialmente las rosas y claveles, se exportan a todo el mundo.
El banano de Urabá es uno de los principales productos de exportación agrícola. La palma de aceite se cultiva extensivamente en los Llanos Orientales y la costa Atlántica.
El carbón del Cerrejón en La Guajira es una de las minas a cielo abierto más grandes del mundo. Las esmeraldas de Boyacá son consideradas las más finas y valiosas del planeta.
El oro se extrae principalmente en Antioquia, Chocó y Nariño desde tiempos precolombinos. La caña de azúcar del Valle del Cauca abastece gran parte del mercado nacional.
Los textiles antioqueños tienen una larga tradición que se remonta al siglo XIX. La industria automotriz se concentra principalmente en Bogotá y sus alrededores.
Ecopetrol es la empresa petrolera estatal más grande de Colombia. El Grupo Empresarial Antioqueño agrupa importantes compañías como Bancolombia y Nutresa.
Bavaria es una de las cerveceras más antiguas y reconocidas del país. Avianca fue una de las primeras aerolíneas comerciales del mundo fundada en 1919.
Los hermanos Agustín y Mario Santo Domingo construyeron uno de los grupos empresariales más poderosos. Luis Carlos Sarmiento Angulo es considerado uno de los hombres más ricos de Colombia.
La Casa Editorial El Tiempo es uno de los grupos mediáticos más influyentes del país. RCN y Caracol son los dos canales de televisión privada más importantes.
Señal Colombia es el canal cultural del Estado colombiano. La radio en Colombia tiene una tradición muy fuerte con emisoras como La W y Caracol Radio.
El Festival Internacional de Cine de Cartagena es uno de los más prestigiosos de Latinoamérica. El Teatro Colón de Bogotá es la sala de conciertos más importante del país.
La Orquesta Filarmónica de Bogotá es una de las agrupaciones musicales clásicas más reconocidas. El Hay Festival Cartagena de Indias atrae escritores de todo el mundo.
La Feria del Libro de Bogotá es el evento editorial más importante de Colombia. El Rock al Parque es el festival de música rock gratuito más grande de Latinoamérica.
Marta Traba fue una influyente crítica de arte que vivió muchos años en Colombia. Eduardo Ramírez Villamizar fue un escultor abstracto de reconocimiento internacional.
Débora Arango fue una pintora antioqueña que rompió tabúes sociales con su arte. Omar Rayo fue un artista gráfico cuya obra se exhibe en museos internacionales.
La novela María de Jorge Isaacs es considerada la obra romántica más importante del siglo XIX colombiano. José Asunción Silva fue un poeta modernista de gran sensibilidad lírica.
Porfirio Barba Jacob fue un poeta bohemio que cantó al amor y a la muerte. León de Greiff cultivó un lenguaje poético personal lleno de neologismos y referencias cultas.
Tomás Carrasquilla retató las costumbres antioqueñas en sus novelas y cuentos. José Eustasio Rivera escribió La Vorágine, novela sobre la selva amazónica colombiana.
Álvaro Mutis creó el personaje de Maqroll el Gaviero en sus novelas y poemas. Laura Restrepo es una novelista contemporánea de reconocimiento internacional.
Héctor Abad Faciolince es escritor y periodista hijo del médico y activista Héctor Abad Gómez. Piedad Bonnett es poeta y dramaturga bogotana de gran sensibilidad.
Juan Gabriel Vásquez es uno de los novelistas colombianos más reconocidos actualmente. Santiago Gamboa ha cultivado tanto la novela como el periodismo literario.

